SELECTED CDA ARTICLES
Generated: 2026-04-28T18:41:24
Selected IDs: 10
Found IDs: 10


====================================================================================================
ARTICLE ID: 030073
TITLE: Le groupe russe Wagner élargit sa zone d’influence en Afrique
OUTLET: bamada.net
DATE: 2021-09-16
URL: https://bamada.net/le-groupe-russe-wagner-elargit-sa-zone-dinfluence-en-afrique

CODING SNAPSHOT
Relevance: 4
Actor mention: 1
Source-attributed: 0
Likely republished: 0

ARTICLE TEXT
================================================================================

HEADLINE
Le groupe russe Wagner élargit sa zone d’influence en Afrique

BODY
Le principe était de former “une armée privée qui règlera les problèmes sans recourir à la force”. Wagner entraîne et forme ainsi les forces locales, assure la garde du corps personnel des leaders et protège les sites énergétiques. En contrepartie, les filiales de Wagner obtiennent des privilèges et des permis pour utiliser les minéraux et les ressources naturelles des pays en question, et de se procurer d’armes, de technologies et de services militaires. – Wagner, le nom du compositeur préféré de Hitler

L’une des deux personnes derrière la création de Wagner, est Dmitry Utkin, officier de renseignement russe. Né en 1970, Utkin faisait partie du premier convoi de mercenaires russes envoyé en automne 2013 en Syrie. Il s’est ensuite rendu en Ukraine, quelques mois plus tard, aux côtés des séparatistes pro-russes. Le nom “Wagner” vient du compositeur renommé, Richard Wagner. C’est le compositeur préféré d’Utkin, tout comme d’Adolf Hitler. L’autre pionnier de la création de Wagner est Evgeny Prigojine, le milliardaire connu d’être très proche du Président russe, Vladimir Poutine. Ayant gagné des fortunes dans le secteur alimentaire auparavant, Prigojine serait le financeur principal de Wagner. En Russie, les mercenaires sont interdits suivant l’article 348 du Code pénal. Ainsi, les activités de Wagner sont considérées illégales dans le pays. Les présumées traces de Wagner dans neuf pays africains

Selon les estimations, Wagner aurait débuté ses activités en 2013, avec le conflit interne en Syrie. Sa présence accroissante en Afrique attire l’attention. Wagner est entrée en République centrafricaine (RCA) en 2018. Elle déploie environ deux mille mercenaires dans ce pays. Ces hommes entraînent les forces armées et assurent la sécurité du Président Faustin-Archange Touadera. On pense également que Wagner assurerait la sécurité des mines d’or et de diamant. – Libye

Les deux mille mercenaires déployés en Libye sont actifs à la base aérienne d’Al-Jufra et la base aérienne de Qardabiya de Syrte. Les parties belligérantes en Libye avaient signé un accord le 23 octobre 2020, à l’issue des négociations menées sous l’égide des Nations Unies (ONU), à Genève. Elles étaient convenues d’expulser du pays les forces étrangères, Wagner en premier lieu, dans un délai de trois mois. Mais les milices de Khalifa Haftar n’ont pas encore fait sortir les mercenaires de Syrte et d’Al-Jufra. – Soudan

Wagner serait actif au Soudan depuis 2017, dans le forage d’or, à travers les entreprises “Meroe Gold” et “M Invest”. Selon certaines allégations, Wagner transfèrerait des armes et des employés à travers les aéroports et les frontières, depuis le Soudan vers la RCA, grâce à sa présence dans nombreuses villes soudanaises, y compris Port-Soudan, Khartoum et Darfour. Ce serait la raison pour laquelle les États-Unis avaient ajouté, le 15 juillet 2020, l’entreprise “M Invest” de Wagner, sur la liste de sanctions. – Mozambique

Les mercenaires russes sont déployés au Mozambique depuis 2019 pour lutter contre Ansar al-Sunna, une branche de Daech, qui perpètre des attaques à Cabo Delgado riche en gaz naturel et d’autres mines. Ainsi, 160 à 300 mercenaires opèrent dans ce pays et ils sont dotés de drones et d’autres outils d’analyse de données militaires de haute technologie. Wagner serait aussi actif en Guinée, en Guinée-Bissau, à Madagascar, au Zimbabwe et en Angola. – L’éventuelle présence de Wagner au Mali inquiète Paris et Berlin

La ministre française de la Défense, Florence Parly avait commenté les allégations. “Il se passe des choses au Mali, inquiétantes. Et si cette rumeur selon laquelle les autorités maliennes devaient contractualiser avec la société Wagner, ce serait extrêmement préoccupant et contradictoire, incohérent avec tout ce que nous avons entrepris depuis des années et tout ce que nous comptons entreprendre en soutien des pays du Sahel”, avait-elle dit. “C’est absolument inconciliable avec notre présence, une intervention d’un groupe de ce type serait incompatible avec l’action des partenaires sahéliens et internationaux du Mali”, avait souligné le ministre français des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian. Pour sa part, la ministre allemande de la Défense, Annegret Kramp-Karrenbauer estime qu’ “un tel accord contredit tout ce que l’Allemagne fait au Mali depuis huit ans, aux côtés de la France, de l’Union européenne et de l’ONU”. La France déploie 5 mille soldats dans le cadre de l’opération Barkhane et l’Allemagne déploie 1 100 soldats dans le cadre de la mission onusienne, au Mali. D’après les allégations, Wagner déploiera mille mercenaires dans ce pays, très bientôt. – La Russie dément

Le porte-parole du Kremlin, Dmitriy Peskov a démenti ces allégations, soulignant que “les Forces armées russes ne disposent d’aucun représentant au Mali”. Peskov a confirmé que Moscou est en contact avec l’Afrique y compris au niveau militaire mais qu’il n’y a aucune information concernant un accord entre Wagner et le gouvernement malien. Moscou avait déjà nié les allégations concernant son lien avec le groupe Wagner. *Traduit du turc par Nur Asena Ertürk

Dakar

AA / Dakar
====================================================================================================
ARTICLE ID: 030194
TITLE: Mali : « La facture de l’opération avec Wagner sera forcément très élevée »
OUTLET: bamada.net
DATE: 2021-11-14
URL: https://bamada.net/mali-la-facture-de-loperation-avec-wagner-sera-forcement-tres-elevee

CODING SNAPSHOT
Relevance: 4
Actor mention: 1
Source-attributed: 1
Likely republished: 0

ARTICLE TEXT
================================================================================

HEADLINE
Mali : « La facture de l’opération avec Wagner sera forcément très élevée »

BODY
Nouvelle démonstration ce jeudi 11 novembre, lorsque Sergueï Lavrov et Abdoulaye Diop, respectivement chefs de diplomaties russe et malienne, ont réaffirmé, à Moscou, leur volonté de poursuivre le partenariat militaire entre leurs deux pays, arguant d’un risque terroriste renforcé par le retrait partiel des troupes françaises. Tout en écartant le recours à la société paramilitaire privée russe Wagner. Le voilà, le noeud du problème. Depuis des mois, les rumeurs font état d’un contrat imminent entre la junte malienne et l’organisation paramilitaire, proche du Kremlin. Au grand dam de la France. Les autorités maliennes continuent donc d’agiter le chiffon rouge Wagner tandis que le discours de la France se veut plus ferme que jamais. Tout a commencé au moment de l’annonce, le 10 juin dernier par le président français Emmanuel Macron de la transformation de l’opération Barkhane, qui devrait se traduire par la réduction du nombre de soldats – qui passerait de 5 100 actuellement à environ 3 000 – et la fermeture de trois des cinq bases françaises au nord Mali (Tessalit, Tombouctou et Kidal). Pour Bamako, la décision du chef d’État français, qualifiée au passage d’« abandon en plein vol », vise à rassurer l’opinion publique dans un contexte préélectoral français. Au-delà des discours officielles et des mises en scène, que sait-on vraiment de Wagner ? Les autorités maliennes ont-elles rééllement intérêt à signer un contrat ? Pourquoi le sujet est-il également un enjeu politique interne au Mali ? Sociologue, chercheur au Centre d’études et de recherches internationales (CERI), unité mixte de recherche commune à SciencesPo et au CNRS, également spécialiste de l’Afrique subsaharienne, Roland Marchal a accepté de décrypter ce qui se joue autour d’une possible arrivée de Wagner au Sahel. Le Point Afrique :Depuis plusieurs mois Paris et Bamako s’écharpent sur l’éventualité d’un recours à l’organisation paramilitaire Wagner. Que faut-il comprendre de la situation ? Le Point Afrique :

Depuis plusieurs mois Paris et Bamako s’écharpent sur l’éventualité d’un recours à l’organisation paramilitaire Wagner. Que faut-il comprendre de la situation ? Roland Marchal :il faut nuancer le contexte dans lequel s’inscrit cette escalade de tensions entre le Mali et la France. La prolongation de la transition au-delà de février 2022, d’un côté, et l’élection présidentielle qui doit déboucher sur le transfert du pouvoir à des civils, de l’autre, sont au centre des enjeux. Roland Marchal :

Ensuite, concrètement, si d’un point de vue politique, le changement de partenaire est envisageable pour les autorités maliennes, il n’en est pas de même sur le plan militaire. Le pays se trouverait isolé dans la sous-région. Ses voisins, dont le Niger, qui joue un rôle essentiel, et d’autres comme la Côte d’Ivoire, le Ghana, sont en désaccord. D’où le bras de fer en cours également avec la Communauté des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO). Pourquoi la réalité de l’existence même de l’organisation Wagner pose question ? C’est l’une des aberrations actuelles. C’est à dire qu’officiellement, Wagner n’existe pas. La législation russe interdit le mercenariat tout comme la législation française. Ce qui explique pourquoi et le Premier ministre malien et le président centrafricain disent qu’ils n’ont jamais entendu parler de Wagner. Mais nous savons que Wagner existe. Plus précisément, il s’agit des sociétés militaires privées financées par l’oligarque russe Evgueni Prigojine et placées sous la direction de Dmitri Outkine, un ancien officier du renseignement militaire russe. On les a vus pour la première fois en Ukraine en 2014, ensuite en Syrie, puis en Libye aux côtés du maréchal Khalifa Haftar. Surtout, on a vu ces paramiliatires par moment bénéficier du soutien de l’armée russe en Libye par exemple. En Afrique subsaharienne, ils ont été à la manoeuvre au Mozambique avec le résultat que l’on connaît, et tout particulièrement en Centrafrique. Pour brouiller les pistes, Wagner créé des déclinaisons locales pour être dans le droit national du pays dans lequel il opère. Pourquoi le recours du Mali à cette société de mercenariat crispe t-il autant les partenaires traditionnels du pays, Francce en tête ? Le groupe Wagner est accusé, notamment par la France, de se rémunérer sur les ressources des pays dans lesquels il intervient et de servir les intérêts du Kremlin dans sa conquête géopolitique. Le vrai problème, c’est que le recours à Wagner ne sera pas sans conséquence, d’une part pour les populations, et d’autre part, pour l’armée malienne qui sera attaquée très frontalement et n’aura pas le backup de ses autres partenaires. Les premiers qui vont souffrir et qui vont être tués, ce seront les civils. Ce sont eux qui ont le plus à perdre dans cette histoire qui ressemble de plus en plus à une lutte pour le pouvoir. Ensuite, ce seront les militaires maliens qui sont sur le terrain, eux qui paient déjà un lourd tribut. Finalement, tout en niant l’arrivée de Wagner au Mali, la Russie ne fait que renforcer son partenariat militaire avec les autorités, jusqu’à fournir près de 80 % des équipements... À quoi joue le Kremlin ? Les Russes veulent montrer qu’ils offrent plus et mieux que les Français. Mais ils n’ont pas la même approche que les autres partenaires habituels du Mali. Les Chinois font du soft power. Ils ne se mettent jamais en contradiction frontale avec les Occidentaux. Ils ne proposent pas d’alternative globale sur des questions de sécurité et sont très prudents. Quand ils se positionnent, c’est plutôt du côté de la communauté internationale. Les Russes, eux, n’ont pas de soft power. C’est quand même une énorme différence. Plusieurs groupes armés maliens se sont prononcés contre le recours de la société paramilitaires russe... De nombreux Maliens ont bien compris que l’arrivée des Russes procèdera d’un accord avec le sommet de l’Etat et qu’ensuite, sur le terrain, les groupes comme la Coordination des mouvements de l’Azawad, alliés ou pas alliés, n’auront le choix qu’entre le silence et la confrontation. Avec les Français, c’est différent parce qu’il y a au moins des négociations et la possibilité de recourir au dialogue. Que pourrait représenter le coût financier d’un recours au groupe de sécurité privée russe pour Bamako ? La facture de l’opération avec Wagner sera forcément très élevée. S’ils arrivent au Mali, il faudrait que la société investisse sur la qualité de ses combattants et sur des moyens aériens significatifs. Parce que les Maliens ne pourront plus compter sur les Américains qui ont déjà averti qu’ils n’acceptaient pas que Wagner s’installe. Ils menacent de ne plus donner de renseignements. Les moyens aériens des Français ne seront plus à disposition et la Minusma sera sans doute beaucoup plus prudente, compte tenu des dommages collatéraux constatés dans d’autres pays comme la Centrafrique. Tous ces partenaires ne voudront pas être associés à des cas de bavures. Et sur le terrain, en termes de réorganisation... Le Mali prendrait, également, un très grand risque sur le terrain puisque la présence française même réduite garantit une présence européenne, à travers la force Tabuka. Sans cela, Bamako perdrait l’appui budgétaire dont il bénéficie actuellement dans son combat contre le terrorisme. Il y a un autre aspect qui apparaît au second plan mais qui me semble essentiel ; c’est le bilan de Wagner. Si on regarde les gains militaires obtenus par les salariés de Wagner en Centrafrique, ils sont conséquents mais les mouvements armés auxquels ils s’opposaient n’étaient pas aussi bien équipés, aussi bien organisés et entraînés que les groupes djihadistes qu’on retrouve aujourd’hui au Sahel. Est-ce que l’Europe parle d’une seule voix sur ce dossier ? Plusieurs pays européens, France et Allemagne en tête, ont prévenu qu’un accord entre Bamako et Wagner remettrait en cause leur présence militaire au Mali. Mais on sait qu’au niveau européen, il y a des divergences. Officiellement, les États européens ne peuvent pas travailler avec les Russes, mais d’un autre côté, ils ne veulent pas tout perdre. Parce qu’en quelque sorte, participer à la lutte contre le terrorisme, c’est aussi avoir un contrôle sur les migrations. Cet aspect intéresse de nombreux pays européens qui sont prêts à tout pour garder les migrants de l’autre côté de la Méditerranée. Il y a un débat politique qui est sans doute beaucoup plus large où les positions sont plus nuancées que ce qui apparaît dans les discours et déclarations publiques. Quels sont les gains attendus par l’actuel pouvoir malien dans sa stratégie anti-France ? En se tournant vers Moscou, l’actuel pouvoir s’adresse aussi à la rue malienne. Pour prolonger la transition,la junte sait qu’elle aura besoin d’un soutien populaire. Le fait que le Premier ministre Maïga et d’autres officiers au pouvoir aient été formés en URSS est également un élément important à prendre en compte. Ils surfent sur un certain courant de l’opinion publique malienne qui veut que les militaires russes sont forcément plus efficaces sur le terrain. Il y a un mythe autour des combattants russes qui date de l’époque soviétique. Cette opinion pense aussi que les exactions commises par les paramilitaires russes en Centrafrique ne sont pas un frein puisqu’il y en a aussi eu sur le sol malien, et l’ONU a enquêté sur ces cas et établit certaines responsabilités. Cet argument retient d’autaNt mieux l’attention que l’intervention française n’a pas vraiment permis d’améliorer la situation sécuritaire et n’est pas non plus exempte de reproches. La stratégie des officiels maliens fontionne, mais seulement en apparence. Car si Bamako prenait la décision finale d’aller vers Wagner, les officiers au pouvoir auraient des problèmes avec leur propres troupes qui se trouveraient fragilisés et dans une posture extrêmement délicate puisque la communauté internationale aura levé le pied. Que devraient faire la France et le Mali après huit ans d’engagement ? Il faudrait plutôt remettre les choses à plat, au lieu de rester arc-boutés sur leur position. Les deux États devraient tout revoir ensemble et la France devrait aussi revoir son action dans tous les pays concernés. La stratégie de la France de mettre en avant un pays et de se brouiller publiquement avec un autre, alors qu’ils sont tous deux fragilisés, même si ce n’est pas au même niveau, n’est pas payante. On sait désormais qu’une intervention internationale ne peut pas durer. Plus les gens ont le sentiment qu’une armée gère, plus elle est perçue comme une force étrangère.
====================================================================================================
ARTICLE ID: 050036
TITLE: 15 pays européens et le Canada condamnent le « déploiement de mercenaires russes » au Mali - Studio Tamani - Informations, débats, magazines : toute l’actualité du Mali, en 5 langues
OUTLET: studiotamani.org
DATE: 2021-12-24
URL: https://www.studiotamani.org/29039-15-pays-europeens-et-le-canada-condamnent-le-deploiement-de-mercenaires-russes-au-mali

CODING SNAPSHOT
Relevance: 4
Actor mention: 1
Source-attributed: 0
Likely republished: 0

ARTICLE TEXT
================================================================================

HEADLINE
15 pays européens et le Canada condamnent le « déploiement de mercenaires russes » au Mali - Studio Tamani - Informations, débats, magazines : toute l’actualité du Mali, en 5 langues

BODY
Fichier audio non disponible.

La France et quinze autre pays occidentaux condamnent « l’arrivée imminente au Mali du groupe paramilitaire russe Wagner ». Ils l’ont fait savoir dans un communiqué, ce jeudi 23 décembre 2021. A ce stade, les autorités maliennes n’ont pas encore réagi à cette condamnation.

Ces pays occidentaux sont l’Allemagne, la Belgique, le Canada, le Danemark, l’Espagne, l’Estonie, la France, l’Italie, la Lituanie, le Norvège, les Pays Bas, le Portugal, la République Tchèque, la Roumanie, le Royaume-Uni et la Suède. Ils indiquent que les paramilitaires russes de la société Wagner sont déjà au Mali. Ces pays justifient cette présence par les rotations aériennes, l’installation d’un camp d’accueil sur l’aéroport de Bamako et l’arrivée à Bamako de géologues russes associés à Wagner.

Selon ces 16 pays,

« ce déploiement ne peut qu’accentuer la dégradation de la situation sécuritaire en Afrique occidentale et mener à une aggravation de la situation des droits de l’homme au Mali »

.

« Cette arrivée de Wagner peut menacer l’Accord d’Alger »

Dans le communiqué, en date de ce jeudi 23 décembre 2021, ils indiquent que cette arrivée de Wagner peut

« menacer l’Accord pour la paix et la réconciliation au Mali, entraver les efforts de la communauté internationale dans la protection des civils et dans son soutien aux forces armées maliennes ».

Dans ce même document, ils reprochent aussi aux autorités maliennes de vouloir

« utiliser des fonds publics déjà limités pour rétribuer des mercenaires étrangers, au lieu de soutenir les forces armées maliennes et les services publics

»

. Ils invitent également les autorités de la transition à entreprendre des réformes et à rétablir l’ordre constitutionnel en tenant les élections aux dates indiquées.

Silence radio du côté des autorités maliennes

Le gouvernement malien n’a pas réagi pour le moment sur cette déclaration de la France et ses pays partenaires. Mais la semaine derrière, le ministre des affaires étrangères avait déploré les attaques orchestrées autour du groupe paramilitaire russe.

Abdoulaye Diop

a qualifié

« l’affaire Wagner d’une sorte de chantage sur l’État malien pour l’empêcher de travailler avec d’autres partenaires ».

Lire aussi :

Le sommet Afrique-France se prépare sur fond de tension entre la France et le Mali

Pour des spécialistes des questions sécuritaires

« cette condamnation collégiale des pays européens amplifie la rumeur de la présence de Wagner au Mali ».

Cependant, pour Ibrahim Maïga, il y a des zones d’ombre quant à la nature du contrat avec cette force, son effectif, et même son probable déploiement. L’analyste craint aussi une escalade des tensions diplomatiques entre le Mali et ses partenaires.

Ibrahim Maiga, chercheur indépendant sur les questions de paix et de sécurité au Sahel :
====================================================================================================
ARTICLE ID: 070003
TITLE: Wagner en Afrique : l’appel du ministre français des Armées aux gouvernants du continent
OUTLET: malitribune.com
DATE: 2023-01-05
URL: https://malitribune.com/wagner-en-afrique-lappel-du-ministre-francais-des-armees-aux-gouvernants-du-continent/

CODING SNAPSHOT
Relevance: 3
Actor mention: 1
Source-attributed: 0
Likely republished: 0

ARTICLE TEXT
================================================================================

HEADLINE
Wagner en Afrique : l’appel du ministre français des Armées aux gouvernants du continent

BODY
Autrefois très présente en Centrafrique et au Mali, la France a décidé, parfois sous la pression des dirigeants, de quitter ces pays. Elle a officiellement justifié son retrait par la présence du groupe militaire russe Wagner dans ces différents États. En effet, la France ne supporte pas cette organisation paramilitaire qu’elle accuse de mener les basses œuvres de la Russie sur le continent africain et surtout de lui nuire.

« Wagner instrumentalisé par la Russie a fait de la France l’ennemie numéro 1 en Afrique » a récemment dénoncé le ministre français des Armées Sébastien Lecornu, sur la chaîne de télévision LCI. Il pense tout de même que Paris ne peut que respecter la souveraineté des pays qui font appel à cette organisation paramilitaire. Cependant, il « faut appeler à la responsabilité de ces Etats qui se livrent et se donnent » à Wagner.

« Ils doivent refuser l’ingérence d’une milice »

« C’est un moment de responsabilité, de responsabilisation des gouvernants africains, qui doivent aussi refuser l’ingérence d’une milice qui se voit par ailleurs être l’auteure de crimes épouvantables » a déclaré le ministre français des armées. Pour M. Lecornu, il ne fait aucun doute que Wagner cible les intérêts français en Afrique, et la France se doit d’être particulièrement vigilante.

« Des moyens de renseignements » sont déployés pour contrer le groupe, assure le ministre français, persuadé que l’organisation paramilitaire a aussi un agenda en Afrique. « On l’a vu en Libye évidemment, on l’a vu au Mali, on le voit en RCA, de même que la question du Burkina Faso qui peut être posée assez rapidement. Il y a un agenda d’agression, avec des Etats faibles, qui ont parfois renoncé réellement à lutter contre le terrorisme et qui choisissent de prendre comme assurance vie cette milice... Il y a donc un agenda d’agression en Afrique que nous surveillons et traitons » a-t-il réitéré.
====================================================================================================
ARTICLE ID: 040079
TITLE: ￼ Carnage de civils dans le cercle de Bankass: Où est Human Rights Watch - Mali 24
OUTLET: mali24.info
DATE: 2022-06-23
URL: https://mali24.info/%EF%BF%BC-carnage-de-civils-dans-le-cercle-de-bankass-ou-est-human-rights-watch/

CODING SNAPSHOT
Relevance: 3
Actor mention: 1
Source-attributed: 0
Likely republished: 0

ARTICLE TEXT
================================================================================

HEADLINE
￼ Carnage de civils dans le cercle de Bankass: Où est Human Rights Watch - Mali 24

BODY
Dans la nuit du 18 au 19 juin 2022, Cent trente-deux (132) civils ont été tués lors d’attaques menées contre trois (03) villages dans le cercle de Bankass, dans la région de Mopti, selon un communiqué du gouvernement malien. Dans ledit communiqué, les autorités maliennes précisent que les victimes ont été «froidement tuées par les combattants de la Katiba du Macina de Amadou Kouffa dont plusieurs, parmi les auteurs, ont été formellement identifiés. En cette douloureuse circonstance, le Gouvernement présente les condoléances les plus émues de la Nation aux familles des victimes et souhaite un prompt rétablissement aux blessés. Le Gouvernement condamne avec la dernière rigueur les attaques et exactions perpétrées contre de paisibles populations et rassure que toutes les dispositions seront prises pour rechercher et traduire les auteurs de ces actes criminels devant la justice. Le Gouvernement appelle à la communion des cœurs et des esprits des Maliens face à cette épreuve et réitère que la sécurité et la protection des personnes et leurs biens restent sa priorité absolue», indique le communiqué. Le Président de la Transition, le Colonel Assimi Goïta, a décrété, le lundi 20 juin 2022, un deuil national de 72 heures en hommage aux victimes. Lors de ses trois jours de deuil, «les drapeaux seront mis en berne sur tous les bâtiments et édifices publics pendant toute la durée du deuil national à partir du mardi 21 juin 2022 à zéro heure». Et une mission gouvernementale a été envoyée sur place. Si c’étaient les soldats maliens qui venaient de neutraliser des éléments des groupes armés terroristes, on allait entendre toutes sortes de commentaires visant à vilipender le Mali. On se rappelle en effet de la déculottée infligée aux groupes armés terroristes à Mourah, suite à laquelle la France s’était dit «gravement préoccupée» par de possibles exactions commises au Mali par des soldats maliens accompagnés de mercenaires du groupe privé russe Wagner, sur la base, selon elle d’«informations faisant état d’exactions massives dans le village de Moura par des éléments des Forces armées maliennes (FAMa) accompagnées de mercenaires russes du groupe Wagner, et qui auraient causé la mort de centaines de civils». Aussi appelait-elle «à l’ouverture rapide d’enquêtes nationales et internationales pour établir les responsabilités de ces actes et traduire en justice leurs auteurs» et «s’inquiète de la multiplication des exactions au centre du Mali, depuis le début de l’année 2022 et de l’impunité dans laquelle celles-ci se déroulent». Elle avait été aputyée en cela par l’Organisation non-gouvernementale (ONG) Human Rights Watch, encore Human Rights Watch, qui pour sa part évoquait plutôt «environ trois cents (300) personnes, dont certains seraient des présumés combattants terroristes», sommairement exécutés par les Forces armées maliennes (FAMa) et des soldats étrangers. Corinne Dufka, directrice à Human Rights Watch pour la région du Sahel, avait en outre affirmé que «Human Rights Watch s’était entretenu avec vingt-sept (27) personnes au courant des meurtres, dont des témoins de la région de Moura et des commerçants, des dirigeants communautaires, des diplomates étrangers et des analystes de la sécurité». Et elle avait été plus loin en déclarant que «les exactions commises par des groupes islamistes armés ne justifient en rien le massacre délibéré de personnes en détention par l’armée» ! A NE PAS MANQUER: Mahamadou Camara : 9 mois de privation de liberté URGENT: Communiqué N°046 de l’Etat-Major Général des Armées suite à des frappes aériennes confirmées entre les 20 et 22 juin 2022 Accueil | Politique | Flash info | Carnage de civils dans le cercle de Bankass: Où est Human Rights Watch ? Carnage de civils dans le cercle de Bankass: Où est Human Rights Watch ? Par L’express de Bamako – Date: il ya 7 heures 19 minutes 1 réactions Taille de la police: Decrease font Enlarge font Carnage de civils dans le cercle de Bankass: Où est Human Rights Watch ? Cent trente-deux (132) civils sont morts dans des attaques terroristes contre les villages de Diallassagou, Dianweli, Déguessagou, dans le cercle de Bankass, dans la nuit du 18 au 19 juin 2022. Un deuil national de 72 heures a été décrété par le Président de la Transition, le Colonel Assimi Goïta, pour rendre hommage aux victimes. Et curieusement, ceux qui se sont lancés dans une campagne de manipulation et de dénigrement visant à discréditer les Forces armées maliennes (FAMa) et les autorités de la Transition, avec la complicité active de l’ONG Human Right Wacth restent silencieux face à ce massacre ! CANAL PLUS Dans la nuit du 18 au 19 juin 2022, Cent trente-deux (132) civils ont été tués lors d’attaques menées contre trois (03) villages dans le cercle de Bankass, dans la région de Mopti, selon un communiqué du gouvernement malien. Dans ledit communiqué, les autorités maliennes précisent que les victimes ont été «froidement tuées par les combattants de la Katiba du Macina de Amadou Kouffa dont plusieurs, parmi les auteurs, ont été formellement identifiés. En cette douloureuse circonstance, le Gouvernement présente les condoléances les plus émues de la Nation aux familles des victimes et souhaite un prompt rétablissement aux blessés. Le Gouvernement condamne avec la dernière rigueur les attaques et exactions perpétrées contre de paisibles populations et rassure que toutes les dispositions seront prises pour rechercher et traduire les auteurs de ces actes criminels devant la justice. Le Gouvernement appelle à la communion des cœurs et des esprits des Maliens face à cette épreuve et réitère que la sécurité et la protection des personnes et leurs biens restent sa priorité absolue», indique le communiqué. Le Président de la Transition, le Colonel Assimi Goïta, a décrété, le lundi 20 juin 2022, un deuil national de 72 heures en hommage aux victimes. Lors de ses trois jours de deuil, «les drapeaux seront mis en berne sur tous les bâtiments et édifices publics pendant toute la durée du deuil national à partir du mardi 21 juin 2022 à zéro heure». Et une mission gouvernementale a été envoyée sur place. Si c’étaient les soldats maliens qui venaient de neutraliser des éléments des groupes armés terroristes, on allait entendre toutes sortes de commentaires visant à vilipender le Mali. On se rappelle en effet de la déculottée infligée aux groupes armés terroristes à Mourah, suite à laquelle la France s’était dit «gravement préoccupée» par de possibles exactions commises au Mali par des soldats maliens accompagnés de mercenaires du groupe privé russe Wagner, sur la base, selon elle d’«informations faisant état d’exactions massives dans le village de Moura par des éléments des Forces armées maliennes (FAMa) accompagnées de mercenaires russes du groupe Wagner, et qui auraient causé la mort de centaines de civils». Aussi appelait-elle «à l’ouverture rapide d’enquêtes nationales et internationales pour établir les responsabilités de ces actes et traduire en justice leurs auteurs» et «s’inquiète de la multiplication des exactions au centre du Mali, depuis le début de l’année 2022 et de l’impunité dans laquelle celles-ci se déroulent». Elle avait été aputyée en cela par l’Organisation non-gouvernementale (ONG) Human Rights Watch, encore Human Rights Watch, qui pour sa part évoquait plutôt «environ trois cents (300) personnes, dont certains seraient des présumés combattants terroristes», sommairement exécutés par les Forces armées maliennes (FAMa) et des soldats étrangers. Corinne Dufka, directrice à Human Rights Watch pour la région du Sahel, avait en outre affirmé que «Human Rights Watch s’était entretenu avec vingt-sept (27) personnes au courant des meurtres, dont des témoins de la région de Moura et des commerçants, des dirigeants communautaires, des diplomates étrangers et des analystes de la sécurité». Et elle avait été plus loin en déclarant que «les exactions commises par des groupes islamistes armés ne justifient en rien le massacre délibéré de personnes en détention par l’armée» ! Même son de cloche du côté de la diplomatie française qui soulignait que «la lutte contre les groupes terroristes qui opèrent au Sahel ne saurait en aucun cas justifier des violations des droits de l’Homme» qui «ne font que renforcer ces groupes» ! Où sont donc Human Rights Watch et ses commanditaires français ? Qu’ont-ils à dire face à ce massacre perpétué par les groupes armés terroristes contre des civils ? Où est donc le sens de la lutte contre le terrorisme si tuer des terroristes était assimilable à des violations des droits de l’homme ? Il temps que les Maliens ouvrent les yeux et apportent tout leur soutien aux autorités de la Transition dans leurs efforts de la refondation et de la reconquête de la souveraineté de l’État du Mali. Toutes les actions sont mises en œuvre par des ennemis du Mali pour désagréger notre pays. Et cela s’est amplifié depuis que le Mali a refusé de voter les résolutions adoptées par l’Assemblée générale de l’Organisation des Nations unies (ONU) pour exiger la fin de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Aussi, parce que le partenariat Mali-Russie agace la France, déterminée, elle, à vouloir discréditer les autorités de la Transition malienne. À défaut donc de gagner ce combat, la France tombe dans la manipulation de l’opinion internationale. À vrai dire, la France est inquiétée par l’acquisition de nouveaux matériels et de la montée en puissance des FAMa, lesquelles sont accusées à tort par ses soins d’exactions contre des civils. La phobie devient encore plus grande à chaque fois que l’État-major Général des Armes informe l’opinion nationale et internationale des exploits des Forces armées maliennes (FAMa) dans la traque contre les Groupes armés terroristes (GAT). Le constat qui se dégage est dès lors assez clair : sans la France au Sahel, pas de respect des droits de l’homme, sans la France dans le Sahel, nos armées ne sont des groupes d’assassins sans foi, ni loi... Sans la France au Sahel, «leurs amis terroristes et autres bandits de grands chemins sont sans soutien». Quand les terroristes tuent les soldats maliens, on applaudit, on exulte... Quand la France tue les terroristes, c’est une grande victoire pour le pays de De Gaulle... Et quand les Forces armées maliennes (FAMa) tuent les terroristes, c’est «Haro sur le baudet» ! Aux Maliens d’en tirer toutes les conséquences ! Par Moussa DIARRA Source: L’express de Bamako
====================================================================================================
ARTICLE ID: 020264
TITLE: Le Mali face aux contradictions françaises
OUTLET: maliweb.net
DATE: 2022-08-25
URL: https://www.maliweb.net/politique/le-mali-face-aux-contradictions-francaises-2988919.html

CODING SNAPSHOT
Relevance: 3
Actor mention: 1
Source-attributed: 0
Likely republished: 0

ARTICLE TEXT
================================================================================

HEADLINE
Le Mali face aux contradictions françaises

BODY
Les difficultés actuelles du Mali proviennent en grande partie de l’intervention illégale de l’OTAN en Libye. Quant au développement des groupes djihadistes, il est organisé... par les services secrets français. Comme les États-Unis au Moyen-Orient, les Français sont au Mali à la fois les pompiers et les pyromanes. Certes, ils retirent leur armée, mais au même moment, ils préparent avec Washington une guerre plus vaste au Sahel. En 2010, lors de la crise ivoirienne, la France a changé sa politique en Afrique. Le soutien apporté par le président Nicolas Sarkozy au candidat Alassane Ouattara ne servait ni les intérêts ivoiriens, ni ceux des grandes sociétés françaises, qui tentèrent vainement de s’y opposer. Paris était prié par Washington de faire tomber le président Laurent Gbagbo, un ancien collaborateur de la CIA devenu nationaliste. Ce phénomène s’est amplifié l’année suivante en Libye. Le président Sarkozy a peut-être cru pouvoir se tailler un empire pétrolier en renversant un régime, mais dans les faits il n’a servi ni les intérêts libyens, ni les français. Il s’est aligné sur les États-Unis et sur l’OTAN. Or, Mouamar Kadhafi était la seule personne en Afrique qui était parvenue à faire collaborer les arabes et les noirs, après des siècles de guerres et d’esclavage. En outre, il avait utilisé les revenus du pétrole pour tenter, avec le président Amadou Toumani Touré, de construire un État minimal au Mali (ex « Soudan français »), sur le modèle des socialistes français du XIXe siècle (Proudhon, Fourier) et de la Jamahiriya arabe libyenne. En renversant le Guide de la Révolution libyenne, l’OTAN a provoqué de manière inéluctable le chaos au Mali. En s’appuyant sur les djihadistes d’Al-Qaïda contre la Libye, les États-Unis ont suscité la révolte du commandant de l’AfriCom, puis le renversement des objectifs de l’OTAN. Dans les mois qui suivirent la rébellion touarègue reprit, mais désormais des groupes djihadistes, soutenus par les Frères musulmans libyens (c’est-à-dire par les services secrets anglo-saxons), y jouèrent un rôle beaucoup plus important. Les militaires de Bamako, qui n’avaient que des moyens dérisoires pour les affronter, se mutinèrent. Les services secrets français et états-uniens en profitèrent pour le renverser quelques semaines avant la fin de son mandat et pour le remplacer par le président de l’Assemblée nationale, Dioncounda Traoré. Ce tour de passe-passe fut légalisé par la CEDEAO (Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest), dont le président n’était autre qu’Alassane Ouattara, mis au pouvoir un an plus tôt par l’armée française en Côte d’Ivoire. Les djihadistes attaquèrent alors Konna et étendirent la charia au Nord du pays. Le pseudo-président Dioncounda Traoré appela au secours l’armée française qui attendait son signal. Le président français François Hollande offrit bien entendu son concours afin de contrer l’influence des djihadistes (soutenus par ses alliés anglo-saxons et qataris) et de sécuriser son approvisionnement en uranium. Ce fut l’opération Serval, approuvée par le Conseil de sécurité des Nations unies. Il s’agissait clairement d’un retour de la vieille politique coloniale. En 2014, un accord secret intervint qui permit à Paris de déployer ses hommes, non plus au seuls Mali et au Tchad, mais dans tout le Sahel, non plus contre les Anglo-Saxons, mais avec eux et l’ensemble des Européens contre les jihadistes (pourtant toujours soutenus par eux). Ce fut l’opération Barkhane. À l’issue d’une période de confusion, des élections furent enfin organisées qui placèrent légalement au pouvoir le président Ibrahim Boubacar Keïta. Celui-ci, tout en se disant laïque, s’appuya sur l’Arabie Saoudite (qui s’était retournée contre les Frères musulmans) contre le Qatar (qui soutenait désormais les Frères). Les contradictions françaises étaient déjà criantes : le président Hollande avait été obligé d’interrompre le déploiement de l’opération Serval, le temps que ses alliés qataris replient leurs conseillers militaires auprès des djihadistes. Puis, les jihadistes syriens, que la France soutenait, manifestèrent contre les « traîtres français » qui combattaient leurs « frères » au Mali. Le ministre russe des Affaire étrangères, Sergueï Lavrov, interrogea son homologue français sur ce mic-mac. Mais avec aplomb, Laurent Fabius lui répondit en riant : « C’est notre realpolitik » (sic !). Les premières actions de l’armée française furent militairement inacceptables : les victimes civiles des bombardements furent sept fois plus nombreuses que les djihadistes tués. Il s’ensuivit un retournement de l’opinion malienne contre la France. La première victime de cette politique stupide et barbare fut le président Ibrahim Boubacar Keïta, renversé par une nouvelle junte militaire, en 2020. Une nouvelle période de trouble s’ouvrit dans la mesure où cette junte n’était pas homogène. En définitive, les militaires se réclamant de l’exemple du révolutionnaire burkinabe Thomas Sankara (1949-83) constituèrent un gouvernement de transition autour du colonel Assimi Goïta. L’entretien de Choguel Kokalla Maïga avec RIA-Novosti. L’armée malienne ne fut pas longue à découvrir le pot-aux-roses. Le 8 octobre 2021, le Premier ministre d’alors, Choguel Kokalla Maïga, lors d’une interview à RIA-Novosti, accusait la France de double-jeu. Il donnait même des détails sur la formation des djihadistes à Kigal, dont l’entrée était interdite par l’armée française aux officiels maliens. Bien entendu, aucun média français, hormis le Réseau Voltaire, ne rendait compte de cet entretien. La presse occidentale, au contraire, faisait état de négociations avec la Russie qui pourraient aboutir au déploiement de la société militaire privée Wagner. Le 23 décembre 2021, la France adressait au Mali une note cosignée par la Belgique, le Royaume-Uni, les Pays-Bas, le Danemark, l’Allemagne, l’Italie, le Canada, la Lituanie, la Norvège, le Portugal, la Roumanie, la République tchèque et la Suède, déplorant le recours possible au Groupe Wagner qui ne manquerait pas de gréver le budget du pays. En janvier 2022, le gouvernement de transition (la « junte » selon la terminologie française) dénonce une violation de son espace aérien par ses hôtes français. Immédiatement le général Laurent Michon, qui commande la force Barkhane, proteste de sa bonne foi. Il fait valoir les privilèges accordés à la France par le président fantoche Dioncounda Traoré lors de l’installation de Serval et fait mine de croire qu’ils sont valables pour Barkhane. Force est de constater que les efforts des militaires français, indépendamment du rôle contraire des services secrets français, est un échec reconnu par tous les observateurs. Ne parvenant pas à distinguer les bons des méchants, le gouvernement de transition demande aux Français de partir. Paris tente de faire pression via la CEDEAO. Ses membres décident de fermer leurs frontières avec le Mali et de geler ses avoir à la Banque centrale des États de l’Afrique de l’Ouest. Mais rien n’y fait, les Français commencent à plier bagage. Le 11 mai, les États-Unis organisaient au Maroc une réunion de la Coalition globale contre Daech. 85 États y participaient au niveau de leurs ministres des Affaires étrangères, sous la présidence de la straussienne Victoria Nuland. Il s’agissait de préparer la prochaine guerre du Sahel avec les armes offertes en Ukraine, mais stockées au Kosovo et en Albanie. Mi-juin 2022, alors que les Français ont amorcé leur repli, lle gouvernement de transition engage une société militaire privée russe, le groupe Wagner, pour les remplacer. Une campagne contre ces intrus et l’un de leurs dirigeants, Evgueni Prigojine, a débuté depuis un mois en France. L’éditeur Michel Lafon publie le témoignage d’un de ses anciens commandants sur son déploiement au Donbass et en Syrie. Le groupe est aussi présent en Centrafrique et en Libye. Wagner est accusé de diverses exactions, au demeurant moins importantes que celles commises par des soldats français. Prigojine est accusé quand à lui de posséder une entreprise informatique et d’avoir manipulé l’élection présidentielle US. Cette intoxication est longuement répétée alors même que l’enquête judiciaire US à ce sujet n’est jamais parvenue à établir quoi que ce soit. On relève aussi qu’il conseille Saïf el-Islam el-Kadhafi et qu’il soutient des organisations de défense des Droits de l’homme face aux gouvernements occidentaux. Le 3 juillet la CEDEAO, craignant de se mettre la Russie à dos, annule discrètement ses sanctions. Le gouvernement de transition adresse au Conseil de sécurité, le 6 juillet, un calendrier précis des réformes politiques planifiées jusqu’à l’élection du président de la République, en février 2024. Il a manifestement été préparé avec des conseillers russes. Le 21 juillet 2022, le général commandant la force Barkhane accuse le groupe Wagner d’exploiter trois mines d’or comme paiement de son intervention, ce qui constitue à ses yeux « de la prédation sonnante et trébuchante ». Le 9 août, la Fédération de Russie remet à l’armée malienne un important lot d’avions et d’hélicoptères. Le Mali saisit, le 16 août, le Conseil de sécurité dont il demande une réunion spéciale sur le soutien de la France aux djihadistes. Dans son courrier, il affirme disposer des preuves du double jeu français. Le jour même, la France adresse au Conseil un communiqué sur le retrait de la force Barkahne du Mali. Le président Emmanuel Macron, éludant la responsabilité de son pays dans l’écrasement de la Libye et dans le soutien aux djihadistes, s’y félicite du travail accompli durant neuf années. Il rappelle que 59 soldats français ont sacrifié leur vie pour la sécurité des populations européennes et maliennes. Plusieurs questions se posent :

Pourquoi l’armée française a-t-elle d’aussi piètres résultats en Afrique ? Par contraste, le bilan du Groupe Wagner en Centrafrique, où il est présent depuis 2018, apparaît positif. Certes, ses soldats ont commis des exactions (plutôt moins que leurs homologues français), mais ils sont parvenus à rétablir la paix. Au combat, l’armée française n’a plus les moyens de ses ambitions. Elle ne parvient pas à vaincre des groupes djihadistes et, selon l’Assemblée nationale à Paris, serait balayée en moins de deux jours si elle devait livrer une guerre de haute intensité. Pourquoi l’armée française accepte-t-elle de combattre des djihadistes soutenus par la France ? Dans la pratique, il n’y a plus de politique étrangère française depuis 2007, mais une série de coups au gré des opportunités. Ces actions irréfléchies ont des répercutions en métropole où les djihadistes n’hésitent plus à les poursuivre. Les Frères musulmans, qui paraissaient être une redoutable arme secrète durant la guerre froide, sont aujourd’hui des ennemis intérieurs. Pourquoi les dirigeants français ont-ils repris, en 2011, la politique coloniale du XIXe siècle, alors même que le peuple français n’a jamais cessé de la condamner ? Thierry Meyssan
source :
Réseau Voltaire
VIA: https://reseauinternational.net/
====================================================================================================
ARTICLE ID: 110010
TITLE: François Hollande donne des leçons au Mali, mais oublie le fiasco français -
OUTLET: malikonews.com
DATE: 2025-11-19
URL: https://malikonews.com/francois-hollande-donne-des-lecons-au-mali-mais-oublie-le-fiasco-francais/

CODING SNAPSHOT
Relevance: 4
Actor mention: 1
Source-attributed: 0
Likely republished: 0

ARTICLE TEXT
================================================================================

HEADLINE
François Hollande donne des leçons au Mali, mais oublie le fiasco français -

BODY
Comme si les Maliens attendaient encore son approbation. Le décalage est saisissant. L’Afrique avance, mais Hollande continue de parler depuis un monde qui n’existe plus. Disons-le sans détour, François Hollande n’a aucune légitimité pour donner des leçons au Mali. Il suffit de rappeler son propre héritage. Pendant plus de dix ans, la présence militaire française au Mali, qu’il a initiée, n’a produit aucun résultat durable. Les opérations Serval puis Barkhane ont mobilisé des moyens colossaux, sans parvenir à stopper l’avancée du terrorisme. L’insécurité s’est étendue, les groupes armés se sont multipliés, des régions entières se sont fracturées et Kidal totalement perdu. Au final, la France a été priée de partir par les autorités maliennes, lassées de promesses sans solutions. Voilà la réalité que François Hollande oublie commodément lorsqu’il parle du Mali aujourd’hui. Il oublie aussi l’histoire longue, celle qui dérange. La France n’est pas un acteur neutre dans cette région. Elle est une ancienne puissance coloniale, présente au Mali depuis la conquête de 1880 jusqu’à l’indépendance de 1960, puis omniprésente dans la vie politique, militaire et économique du pays pendant encore plusieurs décennies. Près de cent quarante ans de présence directe ou d’influence étroite ont profondément marqué le pays. Les lignes de fracture actuelles, les tensions, les déséquilibres territoriaux, les crises politiques ne sont pas apparues en 2012 ni avec l’arrivée supposée de Wagner. Ils s’inscrivent dans un héritage colonial que la France n’a jamais véritablement assumé ni réparé. Pourtant, Hollande préfère pointer du doigt Wagner. Il parle de menace, de déstabilisation, de néocolonialisme russe. Le problème, c’est que cette présence reste entourée d’incertitudes, faute de transparence, alors que l’échec militaire français, lui, est parfaitement documenté. L’obsession autour de Wagner sert avant tout à masquer le fiasco français, et à réécrire l’histoire d’une intervention qui s’est soldée par un rejet massif de la population malienne. Le discours français sur le Mali souffre toujours du même travers : un paternalisme enraciné. À Paris, on continue de parler au Mali comme à un élève qui aurait mal travaillé. On sermonne, on corrige, on explique ce que le pays « devrait » faire, comme si l’époque coloniale n’était jamais vraiment terminée. Mais cette posture ne passe plus. Le Mali a changé de cap, et plus largement, l’Afrique refuse désormais ce ton condescendant qui vient d’un autre siècle. Quant à François Hollande, son autorité morale est inexistante à Bamako. Son quinquennat reste associé à des choix stratégiques hasardeux, à des interventions mal planifiées, à une relation franco-malienne qui s’est dégradée irréversiblement, et à un Sahel laissé dans une situation encore plus instable qu’avant son arrivée au pouvoir. Son héritage diplomatique est mince, et son influence politique en France même est aujourd’hui quasiment nulle. Alors qu’aurait-il à enseigner au Mali ? Rien. Absolument rien. Le Mali n’a pas besoin d’approbation. Il n’a pas besoin de bénédiction. Il fait ses choix, assume ses alliances et avance selon sa propre vision. La période où Bamako devait se justifier devant Paris est bel et bien révolue. Le Mali n’écoute plus les sermons, il trace sa route. François Hollande ferait donc mieux de comprendre une chose simple : son avis sur le Mali n’a plus aucune valeur stratégique, politique ou morale. Le Mali regarde vers l’avenir, pas vers les fantômes d’une influence française en déclin. Manda CISSE
====================================================================================================
ARTICLE ID: 080002
TITLE: Wagner: mission continue
OUTLET: info-matin.ml
DATE: 
URL: https://info-matin.ml/actualite/wagner-mission-continue/

CODING SNAPSHOT
Relevance: 4
Actor mention: 3
Source-attributed: 1
Likely republished: 1

ARTICLE TEXT
================================================================================

HEADLINE
Wagner: mission continue

BODY
Mission accomplie... Selon le message publié vendredi sur une chaîne Telegram affiliée au groupe, les partenaires des FAMa se félicitent pour la bonne coopération et de l’issue heureuse de leur mission :

« Les membres du Groupe Wagner ont lutté aux côtés du peuple malien contre le terrorisme. Nous avons détruit des milliers de militants et leurs commandants qui terrorisaient la population civile depuis des années. Nous avons aidé les patriotes locaux à créer une armée forte et disciplinée, capable de défendre leur pays. Et nous avons accompli la tâche principale : toutes les capitales régionales sont revenues sous le contrôle des autorités légitimes. Mission accomplie. Le PMC Wagner rentre chez lui ». Selon certaines indiscrétions, l’essentiel du personnel de Wagner et originaire de Russie sera réintégré au sein de Africa Corps et maintenu dans les chefs-lieux des régions du nord et à Bamako. Le discours officiel sur le sujet est très cohérent : en tant que pays souverain, nous sommes maîtres de nos choix et de nos partenariats stratégiques, notamment en matière de défense. Aussi, le Mali souverain n’a pas à justifier le choix de son partenaire russe. Les partenaires et instructeurs russes sont là à la demande expresse de notre pays et ils répondent efficacement répond efficacement à nos besoins stratégiques. «Les succès militaires que nous avons obtenus au cours des deux dernières années dépassent tout ce qui a été fait au cours des décennies passées. Nos armées sont la fierté de toute la nation», a dit le chef suprême de l’armée malienne, le général Assimi Goïta. Qu’on les appelle mercenaires, comme ça leur chante. Pour le Mali, ce sont des instructeurs et des partenaires, efficaces et fiables, dans la lutte contre le terrorisme. Le groupe russe, lui-même, a officiellement confirmé son déploiement au Mali en avril 2023. Selon le journal Le Monde, citant des sources diplomatiques européennes et américaines, 1 600 éléments du groupe Wagner seraient présents au Mali en mai 2023. La mission continue

L’Africa Corps est une force militaire russe structurée, avec environ 1 500 à 2 000 combattants déployés dans notre pays et des effectifs similaires en Centrafrique. Ils sont équipés de matériel lourd (hélicoptères, artillerie, drones) et opèrent comme une extension de l’armée russe, avec un accès direct aux ressources du ministère de la Défense. Cette unité d’élite a été créée pour absorber et restructurer les opérations de Wagner en Afrique. Environ, la moitié des membres de l’Africa Corps sont d’anciens combattants de Wagner, recrutés pour leur expérience dans des conflits comme ceux en Ukraine, en Libye, en Syrie ou au Mali. L’autre moitié inclut des vétérans russes ayant servi en Ukraine, ainsi que des recrues avec des spécialités variées (opérateurs de chars, d’artillerie, de drones, de systèmes antiaériens, etc.). Les commandants de l’Africa Corps sont souvent des officiers russes ayant une expérience dans des conflits de haute intensité (Ukraine, Syrie). Ils sont décrits comme «compétents» dans leurs campagnes de recrutement, suggérant un haut niveau de professionnalisme. Des figures comme le général Andrei Averyanov, soupçonné de diriger une unité du GRU (renseignement militaire russe) et supervisant les opérations africaines, jouent un rôle stratégique. Pas de surprise

Après trois ans et demi de déploiement et la dissolution de PC Wagner suite au décès de son fondateur, l’annonce de la fête de Tabaski n’est vraiment pas une surprise pour qui suit les questions sécuritaires. Selon de bonnes sources, les autorités de transition et la Russie travaillent depuis des mois pour remplacer les éléments de Wagner par des soldats du Corps africain du ministère russe de la Défense. La fin de la mission de Wagner au Mali était prévue en avril dernier, mais a été reportée en raison des procédures de remplacement de son personnel en première ligne avec le Corps africain. La formation du Corps militaire africain russe a été annoncée au début de l’année dernière pour remplacer le groupe Wagner, et ses membres ont déjà été déployés dans certains pays africains, notamment chez nous, au Niger, au Burkina Faso et en République centrafricaine. Cartographie de Africa Corps

Selon les observateurs militaires, la coopération militaire entre notre pays et la Russie reste très excellente. Notre partenaire stratégique dans la lutte contre le terrorisme continue de renforcer son dispositif militaire dans notre pays en agrandissant considérablement les bases militaires dont il dispose déjà. Des images satellites sont apparues en sources ouvertes montrant des changements significatifs sur la base militaire russe de Bamako près de l’aéroport Modibo Keïta. Entre le 5 décembre 2024 et le 24 janvier 2025 : de nouvelles routes sont apparues autour de la base, des mouvements d’équipements militaires sont observés, le pavage autour du bâtiment principal de la base et l’achèvement des travaux de couverture, ainsi que les travaux d’excavation sur le côté de la base bien d’autres changements sur les bâtiments et les structures à l’intérieur de celle-ci. Début février 2025, les forces du Corps africain du ministère russe de la Défense ont commencé à déployer leurs unités dans notre pays avec l’arrivée d’un important convoi d’équipements militaires russes en provenance de Conakry, convoi aperçu dans les rues de Bamako. Contrairement au narratif des persifleurs, Wagner et Africa Corps ne sont déployés que dans notre seul pays, le Mali. Au Niger, depuis le départ de la France et des Etats-Unis, la présence militaire russe s’est matérialisée par l’arrivée de l’Africa Corps qui a déployé pour la première fois du personnel en avril 2024, avec un contingent de 100 personnes censées servir d’instructeurs à l’armée nigérienne. Ce déploiement très médiatisé a coïncidé avec le retrait des troupes américaines. Pour ce qui est du Burkina-Faso, malgré des échanges diplomatiques ininterrompus entre Moscou et Ouaga, la coopération bilatérale n’a pas atteint le niveau stratégique de notre pays. Toutefois, on note une présence de l’Africa Corps au Burkina Faso en janvier 2024 avec un contingent de 100 spécialistes militaires chargés d’assurer la protection du président TRAORÉ, de former les forces armées burkinabè et de participer à la lutte contre le terrorisme. Le Faso est resté hermétique à un déploiement massif comme a pu le faire, Wagner, au Mali. En dehors de l’espace AES, environ 200 instructeurs russes sont discrètement arrivés à Malabo (Guinée équatoriale) à l’automne 2024. Ces soldats qui font partie de l’Africa Corps, la structure militaire qui a repris les opérations africaines de Wagner, forment des gardes d’élite équato-guinéens. Idem pour la Centrafrique et le Soudan. Après des années de négociations et d’attente, Moscou semble pouvoir atteindre son objectif stratégique de créer une base navale militaire sur le territoire du Soudan, afin de contrôler l’accès à la mer Rouge. C’est ce qu’a annoncé le ministre soudanais des Affaires étrangères, Ali Youssef Al-Sharif, lors de sa visite à Moscou. Le nouveau

tournant

La chaîne « Africa Corps » a publié des images de deux Mi-24 en action dans la zone de Boulkessi, une base militaire des FAMa qui avait été attaquée le 1er juin. Quelques heures après l’attaque, des hélicoptères et des drones ont été envoyés dans les airs, détruisant toutes les cachettes des terroristes dans la région. Autres opérations de Africa Corps dans l’ouest du pays : des avions Su-24 de la Légion africaine ont mené des frappes à 20 kilomètres au nord du village de Sandaré, détruisant deux bases terroristes. Deux autres repères terroristes ont également été détruits à l’ouest du village de Didiéni. Un autre camp a été complètement incendié à 40 kilomètres du village d’Ouro. Avec l’entrée en guerre d’Africa Corps, c’est un nouveau tournant dans la guerre contre le terrorisme dans notre pays et dans l’espace AES. Depuis, les terroristes sont sous le choc, car ils n’étaient pas habitués à voir un avion de combat sophistiqué comme le Su-24 venir les bombarder. Ils étaient habitués à voir des motos et des véhicules. Désormais, la guerre contre le terrorisme se fait avec des armes modernes telles que des chars et des avions armés comme le Su-24. Enseignement géostratégique à tirer pour les Africains francisés : russes au moins, mercenaires ou instructeurs, partent sans tambours ni trompette ; alors pourquoi quand on demande à Bina Djan de partir, il cherche toujours à remuer ciel et terre et à faire des chicanes ? Affaire à suivre
====================================================================================================
ARTICLE ID: 070259
TITLE: Le Kremlin dit vouloir renforcer les liens militaires avec l’Afrique, après le départ de Wagner du Mali
OUTLET: malitribune.com
DATE: 2025-06-09
URL: https://malitribune.com/le-kremlin-dit-vouloir-renforcer-les-liens-militaires-avec-lafrique-apres-le-depart-de-wagner-du-mali/

CODING SNAPSHOT
Relevance: 4
Actor mention: 3
Source-attributed: 1
Likely republished: 1

ARTICLE TEXT
================================================================================

HEADLINE
Le Kremlin dit vouloir renforcer les liens militaires avec l’Afrique, après le départ de Wagner du Mali

BODY
Le Kremlin a dit lundi vouloir renforcer ses liens militaires avec l’Afrique, quelques jours après le départ annoncé du groupe paramilitaire russe Wagner du Mali.

« La présence russe en Afrique ne cesse d’augmenter et nous avons l’intention de renforcer notre coopération tous azimuts avec les pays africains », a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, lors de son briefing quotidien.

« Même si l’accent est placé sur les investissements », cette coopération comprend également « des domaines sensibles liés à la défense et la sécurité », a souligné M. Peskov, interrogé pour savoir si la présence russe allait rester la même en Afrique après le départ du groupe Wagner du Mali.

Il n’a toutefois pas directement commenté le départ de l’organisation paramilitaire russe du Mali, où celui-ci était présent depuis 2021.

Les contingents de Wagner seront réintégrés au sein de son successeur, l’Africa Corps, une autre organisation sous le contrôle du ministère de la Défense russe, ont indiqué dimanche à l’AFP des sources diplomatiques et sécuritaires.

Depuis deux coups d’État en 2020 et 2021 qui ont porté au pouvoir une junte, dirigée par le général Assimi Goïta, le Mali a rompu son alliance avec l’ancienne puissance coloniale française pour se tourner militairement et politiquement vers la Russie, notamment en faisant appel aux services de Wagner.

La Russie a effectué, elle, un virage spectaculaire vers ses partenaires asiatiques, africains et arabes depuis le début de son offensive à grande échelle contre l’Ukraine en 2022 et la mise en place de lourdes sanctions occidentales frappant l’économie russe en représailles.

Depuis plusieurs années, la Russie, qui fut un acteur important en Afrique à l’époque soviétique, pousse ses pions notamment dans les pays africains où la rhétorique russe contre « le néocolonialisme » et pour « un ordre mondial plus juste » trouve un certain écho auprès de responsables africains.
====================================================================================================
ARTICLE ID: 080027
TITLE: Africom vs Africa Corps: ‘‘fou gôtô...’’
OUTLET: info-matin.ml
DATE: 
URL: https://info-matin.ml/actualite/africom-vs-africa-corps-fou-goto/

CODING SNAPSHOT
Relevance: 2
Actor mention: 2
Source-attributed: 0
Likely republished: 0

ARTICLE TEXT
================================================================================

HEADLINE
Africom vs Africa Corps: ‘‘fou gôtô...’’

BODY
AFRICOM insiste sur la notion de « coopération flexible » : pas de grande base pour le moment, mais présence mobile dans les zones sensibles proches du Sahel. Quelle différence avec Africa corps ? On nous répète sans cesse que les Américains d’AFRICOM et les Russes de l’Africa Corps ne sont pas comparables. Les premiers seraient des « alliés », des « partenaires », des « formateurs ». Les seconds, eux, seraient des « mercenaires », des « prédateurs », des « voyous en uniforme ». On nous abreuve de ces étiquettes comme si les mots suffisaient à cacher les faits. Mais ouvrons les yeux : les pratiques sont les mêmes, les objectifs sont identiques, seuls les récits changent. Le théâtre des mots

À Abidjan ou à Odienné, on parle de « coopération flexible », de « soutien technique ». À l’autre côté de la frontière, on parle de « lutte pour la souveraineté ». Toutefois, c’est le même théâtre, avec des costumes différents. D’un côté, l’uniforme impeccable, la conférence de presse bien calibrée, le communiqué officiel publié sur le site d’AFRICOM. De l’autre, la tenue de combat sans drapeau, l’accord secret signé à huis clos, les images diffusées sur une chaîne Telegram ou par une télévision d’État. Mais dans les deux cas, ce sont des soldats étrangers qui sont invités à prendre position sur nos terres, sont impliqués dans nos priorités sécuritaires, et prennent part dans nos guerres. Les Américains dégainent les milliards. En Côte d’Ivoire, 65 millions de dollars injectés dans la sécurisation des frontières nord. Ce sont des bases rénovées, des équipements fournis, des formations multipliées. Les Russes, eux, sortent leurs cartes minières : or, manganèse, lithium, concessions stratégiques. Eux ne paient pas, ils prélèvent. Et pourtant, c’est la même logique : nos États mettent en balance leur souveraineté contre une sécurité sous perfusion. Un deal où l’Afrique combattante souveraine reste cliente, jamais décideuse. Hypocrisie des uns, ruse des autres

L’Occident se drape dans la morale : « nos soldats sont réguliers, ils viennent avec un mandat clair, ils respectent le droit international ». Mais qui croit encore que les forces spéciales américaines, les drones, les instructeurs en treillis, ne participent pas directement aux combats ou aux décisions stratégiques ? Quid des camarades russes ? La Russie, elle, avance sans masque : « nous combattons à vos côtés, nous protégeons vos palais présidentiels, nous sécurisons vos régimes ». Mais derrière cette franchise brutale, se cache une autre réalité : une dépendance économique aussi asphyxiante que la dépendance militaire. Alors posons la question : quelle est la différence entre un « conseiller militaire » américain et un « instructeur » russe ? Entre un « financement » en dollars et une « concession » minière ? Entre un uniforme frappé du drapeau étoilé et une tenue camouflée sans insigne ? La différence n’est pas dans la pratique, elle est dans le récit. L’un se pare des habits du droit international, l’autre de la rhétorique de la souveraineté. L’un brandit la bannière du partenariat, l’autre celle de l’anti-impérialisme. Mais les deux mènent la même guerre d’influence, la même intrusion, la même confiscation de nos choix souverains. Le prix payé par l’Afrique

Pendant que Moscou et Washington se disputent les mots, ce sont nos villages qui brûlent, nos frontières qui se délitent, nos paysans qui fuient leurs champs, nos armées qui s’épuisent. Pendant qu’ils négocient en coulisses, ce sont nos jeunesses qui se noient dans la Méditerranée, faute d’avenir sur un continent réduit au rôle de terrain de manœuvre pour grandes puissances. On nous demande de choisir entre AFRICOM et Africa Corps, comme hier on nous demandait de choisir entre Washington et Moscou en pleine guerre froide. Mais le seul vrai choix qui compte est celui que nous devons imposer : ni l’un ni l’autre. Il est temps de nommer les choses par leur vrai nom : les soldats d’AFRICOM et ceux de l’Africa Corps sont des instruments d’ingérence. Peu importe qu’ils s’appellent « partenaires », « instructeurs » ou « mercenaires » : ils servent d’abord leurs capitales, leurs intérêts stratégiques, leurs logiques impériales. La souveraineté africaine ne se construira pas dans l’ombre d’un drapeau étranger. Elle ne viendra ni des dollars américains, ni des kalachnikovs russes, ni des drones turcs. Elle viendra de nos propres choix, de nos propres moyens, de la reconstruction d’États capables de se défendre eux-mêmes. Hypocrisie occidentale, ruse russe

L’Occident dénonce des « mercenaires » russes, mais se garde bien d’admettre que ses propres forces spéciales, déployées en silence au Sahel, font exactement le même travail : renseignement, appui, parfois même combat direct. La Russie, elle, se présente comme l’alliée des peuples africains contre l’impérialisme. Mais derrière le drapeau de la souveraineté, elle installe une économie de guerre financée par l’extraction des ressources. Qu’importe qu’on les appelle « forces régulières » ou « contractors », « instructeurs » ou « mercenaires » : le résultat est le même. Des puissances extérieures façonnent nos sécurités, instrumentalisent nos armées et transforment nos pays en terrains de jeu géopolitique. Pendant que Washington et Moscou se disputent le vocabulaire, ce sont nos villages qui brûlent, nos populations qui fuient, et nos États qui perdent un peu plus de leur souveraineté réelle. Il est temps d’arracher les masques. AFRICOM et Africa Corps sont deux prédateurs, l’un habillé de diplomatie policée, l’autre drapé dans la ruse assumée. Deux faces d’une même pièce : l’ingérence étrangère, avec ses dollars et ses drones. Tant que nos États accepteront ces tutelles en échange d’une sécurité illusoire, l’Afrique restera ce qu’elle est aujourd’hui : un champ de bataille où d’autres écrivent l’histoire à notre place. Comment s’en sortit

Africains, refusons le piège des faux choix. Refusons la duplicité des récits occidentaux et la ruse des récits russes. Refusons d’être les figurants dans la pièce qu’ils écrivent pour nous. Notre avenir ne se négocie pas dans les bases militaires d’Odienné, ni dans les salons sécurisés de Ouaga. Notre avenir se construit ici, par nous, pour nous. Tant que nous accepterons d’échanger notre souveraineté contre une protection étrangère, nous serons condamnés à rester des vassaux dans notre propre maison. L’Afrique n’a pas besoin de parrains armés. Elle a besoin certes d’équipements militaires pour défendre et assurer sa souveraineté, mais elle a surtout besoin de liberté, de lucidité et de courage politique. Puissions-nous avoir la clairvoyance de nous détacher. El Hadj Sambi TOURE